---
layout: post
title: "投篮技巧总结"
date: 2024-11-25 12:00:00 +0800
categories: 篮球
---
# 基本原则

1. 没有绝对正确的投篮姿势（每个人的身体结构，关节肌肉都不同），任何网络教程，教练的方法心得不一定有用，关键需要自己练习，关键点在于稳定和流畅。
2. 简单模型：原地高翻
3. 关注发力过程中球的运动方式，而不是人的动作，人的动作是因，球的运动是果。
4. 投篮是整体性动作，需要全身协调

# 核心发力要点

> 发力的目标是产生速度

## 力线

1. 肩肘腕在同一条竖直的线上，形成发力的力线
2. 力线是投篮最重要的概念，最重要的是投篮力线的笔直，手的力量作用在球的重心线上
3. 从左右这个维度说，篮球出手线路越直，整个身体越直，手臂手腕手指的运动路线越直，命中率越稳
4. 收小臂带动抬大臂，最终目标是把球举到力线上，为下一阶段的发力做好准备
5. 近端发力，核心带动大臂，大臂带动小臂，小臂带动手腕手指。

## 核心发力

1. 核心是上下肢的衔接点，是下肢力量向上肢传导的关键
2. 全身发力是框架，局部发力是细节
3. 空中坐凳子的感觉
4. 屏住呼吸是核心收紧的感觉，同时再发力。
5. 核心带动四肢，近端带动远端

# 技术细节

## 持球：五加一拇指垂直法

1. 持球的核心是控制球，要牢牢把球控制在双手之中
2. 侧腕持球+轻微折腕（两个手都轻微折腕）
3. 折腕：让大小拇指和小臂连成一条直线，就是合适的角度。
4. 触球：手掌张开，五指触球保证对球有足够的掌控面积，掌跟或者指根被动辅助提供稳定性。
5. 辅助手位置：两个拇指大约成90度，相距约10厘米。
6. 持球的力量主要来源于大小臂，手指手腕只是用来辅助发力的缓冲垫。缓冲垫的特点是软弹。
7. 不要看球，用身体去控制球，注意力放在身体的发力上。
8. 持球时到底是那个位置发力？是肩关节，还是肘关节？还是手腕？还是胸部？

## 沉球

1. 沉球的目的是为了降重心，为后续发力蓄力。而不是为了把球放低，所以球的位置不适宜太低。到腰部，肚脐眼位置就可以了。
2. 沉球是上肢行为，降重心是下肢行为。
3. 屈髋：膝盖不能超过脚尖（不一定）。
4. 沉球位置，不要太低，影响上下肢衔接，沉球肘部不能大于九十度。
5. 沉球不是通过手臂，是通过核心沉球。核心下压，带动球向下，手肘夹角不变。
6. 沉球的关键：大小臂夹角不变，依靠身体沉球而不是手臂。
7. 球属于上半身控制，不要沉球太低，把球交给了下半身。
8. 屈髋深球
9. 全脚掌着地（提供屈髋时的下肢稳定性），发力时过渡到前脚掌

## 起球

1. 伸髋起球，可以理解为伸髋带动上肢起球，通过伸髋给球一个初速度，上肢起球过程更加顺畅。
2. 肘关节的位置：肘关节不要夹紧，也不要外扩，胳肢窝贴紧身体。
3. 辅助手起球：还没太理解，待定补充
4. 伸髋：伸髋是大腿和臀部发力。
5. 举球点高度问题
   - 下巴高度（超远距离）
   - 鼻眼高度（中远距离，不能低于鼻眼高度，否则影响弧度）
   - 头顶高度

## 投球

1. 拉肘

## 下肢发力

1. 屈髋屈膝
2. 屈髋：坐
3. 屈膝：跪
4. 单脚找到屈膝屈髋的感觉

## 技术概念

1. 压弹概念：核心压，臀腿弹。
2. 力线：肩肘腕在同一条竖直的线上。
3. 吸拉概念：吸是向上，拉是向前。（为什么放弃？）
4. 伸髋起球
5. 辅助手起球
6. 侧腕持球&正腕持球
7. 转腕
8. 虎口发力

## 常见问题

1. 辅助手干扰发力
2. 持球手手肘外翻
3. 身体不发力/发力脱节
4. 身体后倾：不能有任何向后的力量，不管是身体后倾还是球轨迹后偏。
5. 收小臂：是靠辅助手收，而不是投篮手肌肉收缩，因为会导致肌肉僵硬。应该是辅助手起球，压缩小臂，投篮手小臂是个被动压缩的过程，而不是主动收起。
6. 抬大臂：低肘位的停顿会导致向上发力不足，肩膀大臂锁定僵硬。
7. 收小臂抬大臂是错误的概念，整个起球过程是不可分割的，起球是整个上肢对于球的初步加速，是一个完整的不能停顿的过程。收和抬的描述和投篮流畅发力的观念也是冲突的。应该用吸来描述，起球的过程是把球吸起来。
8. 顶肘。
9. 肩部上抬：是整体躯干上抬。在上抬的基础上，大臂继续加速上抬。
10. 顶肘压腕分离。

## 训练方法

1. 训练，不断重复的训练，是所有技巧的基础
2. 训练的关键是反馈，教练反馈或者自己看录像反馈。
3. 深蹲不跳投篮
4. 高弧度下坠打板
5. 单腿深蹲投篮
6. 中距离超高弧度
7. 单手投篮
8. 练习伸髋发力，大腿引导发力，大腿面的肌肉，感受不到伸髋的臀部发力，就从大腿发力找感觉

## 其他

1. 一段式投篮
   - 没有明显停顿点
   - 发力节奏与单手胸前传球相同
   - 出手点比推投更高
   - 适合快速出手情况
2. 二段式投篮
   - 特点：举球后有明显停顿点
   - 更容易控制发力
   - 适合从容出手情况
2. 如何一二段切换
3. 上下肢力量如何配合
4. 库里模型和普尔模型的区别是向上和向前力量的衔接点的高度，库里高，普尔低。
5. 学习coach fui的理论，核心理念压弹吸拉。吸拉是上肢发力概念，压弹是下肢发力概念。吸是向上，拉是向前。
6. 普通人的天赋，1.5段是最优解，1段和2段需要天赋。